Repository: python/python-docs-ja
Catalog: howto/functional.po
Languages: ja

source: Functional Programming HOWTO
ja: 関数型プログラミング HOWTO

source: Author
ja: 著者

source: Release
ja: リリース

source: In this document, we'll take a tour of Python's features suitable for implementing programs in a functional style. After an introduction to the concepts of functional programming, we'll look at language features such as :term:`iterator`\s and :term:`generator`\s and relevant library modules such as :mod:`itertools` and :mod:`functools`.
ja: この文書では、関数型スタイルでプログラムを実装するのにピッタリな Python の機能を見てまわることにしましょう。まず関数型プログラミングという概念を紹介したあと、 :term:`iterator` や :term:`generator` のような言語機能、および :mod:`itertools` や :mod:`functools` といった関連するライブラリモジュールを見ることにします。

source: Introduction
ja: はじめに

source: This section explains the basic concept of functional programming; if you're just interested in learning about Python language features, skip to the next section on :ref:`functional-howto-iterators`.
ja: この章は関数型プログラミングの基本概念を説明します; Python の言語機能についてだけ知りたい人は、次の章の :ref:`functional-howto-iterators` まで飛ばしてください。

source: Programming languages support decomposing problems in several different ways:
ja: プログラミング言語とは問題を分解するものですが、各言語がサポートする分解方法にはいくつかの種類があります:

source: Most programming languages are **procedural**: programs are lists of instructions that tell the computer what to do with the program's input. C, Pascal, and even Unix shells are procedural languages.
ja: ほとんどのプログラミング言語は **手続き型** です: プログラムは、入力に対して行うべきことをコンピュータに教える指示リストとなります。 C, Pascal, さらには Unix シェルまでもが手続き型言語に入ります。

source: In **declarative** languages, you write a specification that describes the problem to be solved, and the language implementation figures out how to perform the computation efficiently. SQL is the declarative language you're most likely to be familiar with; a SQL query describes the data set you want to retrieve, and the SQL engine decides whether to scan tables or use indexes, which subclauses should be performed first, etc.
ja: **宣言型** 言語で書くのは、解くべき問題を説明する仕様書であって、それを効率的に計算処理する方法を見付けるのは言語実装の役目です。SQL はおそらく一番よく知られた宣言型言語です; SQL のクエリは取得したいデータセットを説明しているだけで、テーブルを走査するかインデックスを使うか、どのサブクローズから実行するか等々を決めるのは SQL エンジンなのです。

source: **Object-oriented** programs manipulate collections of objects. Objects have internal state and support methods that query or modify this internal state in some way. Smalltalk and Java are object-oriented languages. C++ and Python are languages that support object-oriented programming, but don't force the use of object-oriented features.
ja: **オブジェクト指向** プログラムはオブジェクトの集まりを操作します。オブジェクトには内部状態があり、その状態を調べたり色々と変更したりするためのメソッドがあります。Smalltalk や Java はオブジェクト指向言語です。 C++ と Python はオブジェクト指向プログラミングをサポートしていますが、関連する機能を使わなくても構わないようになっています。

source: **Functional** programming decomposes a problem into a set of functions. Ideally, functions only take inputs and produce outputs, and don't have any internal state that affects the output produced for a given input. Well-known functional languages include the ML family (Standard ML, OCaml, and other variants) and Haskell.
ja: **関数型** プログラミングは問題をいくつかの関数にわけて考えます。理想的に言うと、関数は入力を受けて出力を吐くだけで、同じ入力に対して異なる出力をするような内部状態を一切持ちません。有名な関数型言語には ML 一家 (Standard ML, OCaml 等々) と Haskell があります。

source: The designers of some computer languages choose to emphasize one particular approach to programming. This often makes it difficult to write programs that use a different approach. Other languages are multi-paradigm languages that support several different approaches. Lisp, C++, and Python are multi-paradigm; you can write programs or libraries that are largely procedural, object-oriented, or functional in all of these languages. In a large program, different sections might be written using different approaches; the GUI might be object-oriented while the processing logic is procedural or functional, for example.
ja: 設計者が特定のアプローチを強調することにした言語もありますが、そうすると大抵は、別のアプローチを使うプログラムを書きにくくなります。複数のアプローチに対応した言語もあり、Lisp, C++, Python はそうしたマルチパラダイム言語です; この中のどれを使っても、基本的に手続き型な、または基本的にオブジェクト指向な、とか、基本的に関数型なプログラムやライブラリを書くことができます。大きなプログラムでは、各部で別々のアプローチを使って書くことがあるかもしれません; GUI はオブジェクト指向で、でも処理ロジックは手続き型や関数型で、といったようにです。

source: In a functional program, input flows through a set of functions. Each function operates on its input and produces some output. Functional style discourages functions with side effects that modify internal state or make other changes that aren't visible in the function's return value. Functions that have no side effects at all are called **purely functional**. Avoiding side effects means not using data structures that get updated as a program runs; every function's output must only depend on its input.
ja: 関数型プログラムでは、入力は一連の関数を通って流れていきます。それぞれの関数は入力に何らかの作業をして出力します。関数型スタイルにおいては、内部状態を変えてしまったり、返り値に現れない変更をしたりといった副作用のある関数はやめるように言われています。副作用のまったくない関数は **純粋関数型** であるとされます。副作用をなくすということは、プログラムの実行中に順次変化していくデータ構造を持たない、つまり各関数の出力はその入力にしか影響を受けてはいけないということです。

source: Some languages are very strict about purity and don't even have assignment statements such as ``a=3`` or ``c = a + b``, but it's difficult to avoid all side effects. Printing to the screen or writing to a disk file are side effects, for example. For example, in Python a call to the :func:`print` or :func:`time.sleep` function both return no useful value; they're only called for their side effects of sending some text to the screen or pausing execution for a second.
ja: この純粋性を守る面で非常に厳しい言語もあり、そうした言語には ``a=3`` や ``c = a + b`` といった代入文さえありません。しかし副作用を完全になくすのは難しいもので、たとえば画面表示やディスクファイルへの書き込みも副作用なのです。 Python で言うと、たとえば :func:`print` や :func:`time.sleep` 関数の呼び出しはどちらも意味ある値を返しません; ただ画面にテキストを送ったり動作を 1 秒止めたりといった副作用のためだけに呼ばれるのです。

source: Python programs written in functional style usually won't go to the extreme of avoiding all I/O or all assignments; instead, they'll provide a functional-appearing interface but will use non-functional features internally. For example, the implementation of a function will still use assignments to local variables, but won't modify global variables or have other side effects.
ja: 関数型スタイルで書いた Python プログラムはふつう、I/O や代入を完全になくすといった極端なところまでは行かずに、関数型っぽく見えるインタフェースを提供しつつも内部では非関数型の機能を使います。たとえば、関数内でローカル変数の代入は使いますが、グローバル変数は変更せず、他の副作用もないように実装するのです。

source: Functional programming can be considered the opposite of object-oriented programming. Objects are little capsules containing some internal state along with a collection of method calls that let you modify this state, and programs consist of making the right set of state changes. Functional programming wants to avoid state changes as much as possible and works with data flowing between functions. In Python you might combine the two approaches by writing functions that take and return instances representing objects in your application (e-mail messages, transactions, etc.).
ja: 関数型プログラミングはオブジェクト指向プログラミングの反対と考えることもできます。オブジェクト指向において、オブジェクトは内部状態とそれを変更するメソッドコールの入ったカプセルであり、プログラムはその状態を適正に変化させていく手順です。一方で、関数型プログラミングは可能なかぎり状態の変更を避け、関数どうしの間を流れるデータだけを扱おうとします。Python ではこの二つのアプローチを結び合わせることができます。アプリケーション内のオブジェクト (メール、トランザクション、等々) を表現したインスタンスを、関数が受け渡しするようにするのです。

source: Functional design may seem like an odd constraint to work under. Why should you avoid objects and side effects? There are theoretical and practical advantages to the functional style:
ja: 関数型デザインは、わけのわからない制約に見えるかもしれません。どうしてオブジェクトも副作用もないほうが良いのでしょうか。実は、関数型スタイルには理論と実践に基づく次の利点があるのです:

source: Formal provability.
ja: 形式的証明可能性。

source: Modularity.
ja: モジュラー性。

source: Composability.
ja: 結合性。

source: Ease of debugging and testing.
ja: デバッグやテストの簡単さ。

source: Formal provability
ja: 形式的証明可能性

source: A theoretical benefit is that it's easier to construct a mathematical proof that a functional program is correct.
ja: 理論面の利点としては、プログラムが正しいことの数学的証明を他より簡単に構築できるという点があります。

source: For a long time researchers have been interested in finding ways to mathematically prove programs correct. This is different from testing a program on numerous inputs and concluding that its output is usually correct, or reading a program's source code and concluding that the code looks right; the goal is instead a rigorous proof that a program produces the right result for all possible inputs.
ja: 研究者たちは長いあいだ、プログラムが正しいことを数学的に証明する方法の発見に血道をあげてきました。これは、色々な入力でテストして出力が正しかったからまあ正しいだろう、と結論するのとも違いますし、ソースコードを読んで「間違いはなさそうだ」と言うのとも別の話です; 目指すのは、出現しうる入力すべてに対してプログラムが正しい結果を出すことの厳密な証明なのです。

source: The technique used to prove programs correct is to write down **invariants**, properties of the input data and of the program's variables that are always true. For each line of code, you then show that if invariants X and Y are true **before** the line is executed, the slightly different invariants X' and Y' are true **after** the line is executed. This continues until you reach the end of the program, at which point the invariants should match the desired conditions on the program's output.
ja: プログラムを証明するために使われているのは **不変式** を書き出していくというテクニックで、不変式とは入力データやプログラム変数のうち常に真である性質のことです。コードの一行一行で、 **実行前** の不変式 X と Y が真なら **実行後に** ちょっと違う不変式 X' と Y' が真になることを示していき、これをプログラムの終わりまで続けるわけです。すると最終的な不変式はプログラムの出力に合った条件になっているはずです。

source: Functional programming's avoidance of assignments arose because assignments are difficult to handle with this technique; assignments can break invariants that were true before the assignment without producing any new invariants that can be propagated onward.
ja: 関数型プログラミングが代入を嫌うのは、この不変式テクニックでは代入を扱いにくいからです; 代入は、それまで真だった不変式を壊しておいて、自分は次の行に伝えてゆける不変式を生み出さないことがあるのです。

source: Unfortunately, proving programs correct is largely impractical and not relevant to Python software. Even trivial programs require proofs that are several pages long; the proof of correctness for a moderately complicated program would be enormous, and few or none of the programs you use daily (the Python interpreter, your XML parser, your web browser) could be proven correct. Even if you wrote down or generated a proof, there would then be the question of verifying the proof; maybe there's an error in it, and you wrongly believe you've proved the program correct.
ja: 残念ながら、プログラムの証明はだいたい実際的でもありませんし、Python ソフトウェアにも関係ありません。本当に簡単なプログラムでも、証明には数ページにわたる論文が必要なのです; ある程度の複雑なプログラムではもう尋常でない長さになってしまうので、日常で使っているプログラム (Python インタプリタ、XML パーサ、ウェブブラウザ) はほとんど、あるいはすべて、正しさを証明するのは不可能でしょう。仮に証明を書き出したり生成したりしても、その証明を検証するための疑いが残ります; 証明に間違いがあるかもしれず、その場合は証明したと自分で勝手に思い込んでいただけになるのです。

source: Modularity
ja: モジュラー性

source: A more practical benefit of functional programming is that it forces you to break apart your problem into small pieces. Programs are more modular as a result. It's easier to specify and write a small function that does one thing than a large function that performs a complicated transformation. Small functions are also easier to read and to check for errors.
ja: より実用的には、関数型プログラミングをすると問題を細かく切り分けることになるという利点があります。結果としてプログラムはモジュラー化されます。複雑な変形を施す大きな関数を書くより、一つのことに絞ってそれだけをする小さな関数のほうが書きやすいものです。それに、小さいほうが読むのもエラーをチェックするのも簡単です。

source: Ease of debugging and testing
ja: デバグやテストの簡単さ

source: Testing and debugging a functional-style program is easier.
ja: テストやデバグも関数型プログラムなら簡単です。

source: Debugging is simplified because functions are generally small and clearly specified. When a program doesn't work, each function is an interface point where you can check that the data are correct. You can look at the intermediate inputs and outputs to quickly isolate the function that's responsible for a bug.
ja: 関数が一般的に小さくて明確に意味付けされているので、デバグ方法は単純です。プログラムが正しく動かないときには、関数ひとつひとつがデータの正しさをチェックするポイントになるので、それぞれの時点における入力と出力を見ていけば、バグの原因となる関数を素早く切り出すことができるのです。

source: Testing is easier because each function is a potential subject for a unit test. Functions don't depend on system state that needs to be replicated before running a test; instead you only have to synthesize the right input and then check that the output matches expectations.
ja: ひとつひとつの関数がユニットテストの対象になり得るわけですから、テストも簡単です。関数はシステムの状態に依存しませんので、テストの実行前にそうした状態を再現する必要はありません; 単に適切な入力を合成して、出力が期待どおりかどうかチェックするだけで良いのです。

source: Composability
ja: 結合性

source: As you work on a functional-style program, you'll write a number of functions with varying inputs and outputs. Some of these functions will be unavoidably specialized to a particular application, but others will be useful in a wide variety of programs. For example, a function that takes a directory path and returns all the XML files in the directory, or a function that takes a filename and returns its contents, can be applied to many different situations.
ja: 関数型スタイルのプログラムを作っていると、色々な入力や出力のために色々な関数を書くことになります。仕方なく特定のアプリケーションに特化した関数を書くこともあるでしょうけれど、広範なプログラムに使える関数もあることでしょう。たとえば、ディレクトリ名を受け取ってその中の XML ファイル一覧を返す関数や、ファイル名を受け取って内容を返す関数などは、多様な場面に適用できそうです。

source: Over time you'll form a personal library of utilities. Often you'll assemble new programs by arranging existing functions in a new configuration and writing a few functions specialized for the current task.
ja: 時たつうちに自分の特製ライブラリやユーティリティが充実してくると、新しいプログラムも、既存の関数を調整して少し今回に特化した関数を書くだけで組み立てられるようになります。

source: Iterators
ja: イテレータ (iterator)

source: I'll start by looking at a Python language feature that's an important foundation for writing functional-style programs: iterators.
ja: まずは関数型スタイルのプログラムを書く際の基礎となる重要な Python 機能から見ていきましょう: イテレータです。

source: An iterator is an object representing a stream of data; this object returns the data one element at a time. A Python iterator must support a method called :meth:`~iterator.__next__` that takes no arguments and always returns the next element of the stream. If there are no more elements in the stream, :meth:`~iterator.__next__` must raise the :exc:`StopIteration` exception. Iterators don't have to be finite, though; it's perfectly reasonable to write an iterator that produces an infinite stream of data.
ja: イテレータは連続データを表現するオブジェクトです; このオブジェクトは一度に一つの要素ずつデータを返します。 Python のイテレータは :meth:`~iterator.__next__` という、引数を取らず次の要素を返すメソッドを必ずサポートしています。データストリームに要素が残っていない場合、 :meth:`~iterator.__next__` は必ず :exc:`StopIteration` 例外を出します。ただし、イテレータの長さは有限である必要はありません; 無限のストリームを生成するイテレータを書くというのもまったく理に適ったことです。

source: The built-in :func:`iter` function takes an arbitrary object and tries to return an iterator that will return the object's contents or elements, raising :exc:`TypeError` if the object doesn't support iteration. Several of Python's built-in data types support iteration, the most common being lists and dictionaries. An object is called :term:`iterable` if you can get an iterator for it.
ja: ビルトインの :func:`iter` 関数は任意のオブジェクトを受けて、 その中身や要素を返すイテレータを返そうとします。引数のオブジェクトが イテレータを作れないときは :exc:`TypeError` を投げます。Python の ビルトインなデータ型にもいくつかイテレータ化のできるものがあり、 中でもよく使われるのはリストと辞書です。イテレータを作れる オブジェクトは :term:`iterable` オブジェクトと呼ばれます。

source: You can experiment with the iteration interface manually:
ja: 手を動かしてイテレータ化の実験をしてみましょう:

source: Python expects iterable objects in several different contexts, the most important being the :keyword:`for` statement. In the statement ``for X in Y``, Y must be an iterator or some object for which :func:`iter` can create an iterator. These two statements are equivalent::
ja: Python は色々な文脈でイテラブルなオブジェクトを期待しますが、 最も重要なのは :keyword:`for` 文です。 ``for X in Y`` という文の Y は、 イテレータか、あるいは :func:`iter` でイテレータを作れるオブジェクトである必要があります。次の二つは同じ意味になります::

source: Iterators can be materialized as lists or tuples by using the :func:`list` or :func:`tuple` constructor functions:
ja: イテレータは :func:`list` や :func:`tuple` といったコンストラクタ関数を使ってリストやタプルに具現化することができます:

source: Sequence unpacking also supports iterators: if you know an iterator will return N elements, you can unpack them into an N-tuple:
ja: シーケンスのアンパックもイテレータに対応しています: イテレータが N 個の要素を返すということが事前にわかっていれば、N-タプルにアンパックすることができます:

source: Built-in functions such as :func:`max` and :func:`min` can take a single iterator argument and will return the largest or smallest element. The ``"in"`` and ``"not in"`` operators also support iterators: ``X in iterator`` is true if X is found in the stream returned by the iterator. You'll run into obvious problems if the iterator is infinite; :func:`max`, :func:`min` will never return, and if the element X never appears in the stream, the ``"in"`` and ``"not in"`` operators won't return either.
ja: ビルトイン関数の :func:`max` や :func:`min` なども、イテレータ一つだけを引数に取って最大・最小の要素を返すことができます。 ``"in"`` や ``"not in"`` 演算子もイテレータに対応しています: ``X in iterator`` は、そのイテレータから返るストリームに X があれば真です。ですからイテレータが無限長だと、当然ながら問題に直面します; :func:`max`, :func:`min` はいつまでも戻って来ませんし、 要素 X がストリームに出てこなければ ``"in"``, ``"not in"`` オペレータも戻りません。

source: Note that you can only go forward in an iterator; there's no way to get the previous element, reset the iterator, or make a copy of it. Iterator objects can optionally provide these additional capabilities, but the iterator protocol only specifies the :meth:`~iterator.__next__` method. Functions may therefore consume all of the iterator's output, and if you need to do something different with the same stream, you'll have to create a new iterator.
ja: イテレータは次に進むことしかできませんのでご注意ください; 前の要素を手に入れたり、イテレータをリセットしたり、コピーを作ったりする方法はありません。イテレータがオブジェクトとしてそうした追加機能を 持つことはできますが、プロトコルでは :meth:`~iterator.__next__` メソッドのことしか指定されていません。ですから関数はイテレータの出力を使い尽くして しまうかもしれませんし、同じストリームに何か別のことをする 必要があるなら新しいイテレータを作らなくてはいけません。

source: Data Types That Support Iterators
ja: イテレータ対応のデータ型

source: We've already seen how lists and tuples support iterators. In fact, any Python sequence type, such as strings, will automatically support creation of an iterator.
ja: リストやタプルがイテレータに対応している方法については既に見ましたが、実のところ Python のシーケンス型はどれでも、たとえば文字列なども、自動でイテレータ生成に対応しています。

source: Calling :func:`iter` on a dictionary returns an iterator that will loop over the dictionary's keys::
ja: 辞書に対して :func:`iter` すると、辞書のキーでループを回すイテレータが返されます::

source: Note that starting with Python 3.7, dictionary iteration order is guaranteed to be the same as the insertion order. In earlier versions, the behaviour was unspecified and could vary between implementations.
ja: Python 3.7 から、辞書の反復順序は挿入順序と同じであることが保証されていることに注意してください。 以前のバージョンでは、その振る舞いは仕様が定められておらず、実装ごとに異なることがありました。

source: Applying :func:`iter` to a dictionary always loops over the keys, but dictionaries have methods that return other iterators. If you want to iterate over values or key/value pairs, you can explicitly call the :meth:`~dict.values` or :meth:`~dict.items` methods to get an appropriate iterator.
ja: 辞書は :func:`iter` を適用するとキーでループを回しますが、辞書には他のイテレータを返すメソッドもあります。明示的に値、あるいはキーと値のペアでイテレートしたければ、:meth:`~dict.values`, :meth:`~dict.items` というメソッドでイテレータを作ることができます。

source: The :func:`dict` constructor can accept an iterator that returns a finite stream of ``(key, value)`` tuples:
ja: 逆に :func:`dict` コンストラクタは、有限な ``(key, value)`` タプルのストリームを返すイテレータを受け入れることができます:

source: Files also support iteration by calling the :meth:`~io.TextIOBase.readline` method until there are no more lines in the file. This means you can read each line of a file like this::
ja: ファイルも、最後の行まで :meth:`~io.TextIOBase.readline` メソッドを呼んでいくことでイテレータ化に対応しています。つまりこうやってファイルの各行を読んでいくことができるわけです::

source: Sets can take their contents from an iterable and let you iterate over the set's elements::
ja: セットはイテラブルを受け取れますし、そのセットの要素でイテレートすることもできます::

source: Generator expressions and list comprehensions
ja: ジェネレータ式とリスト内包表記

source: Two common operations on an iterator's output are 1) performing some operation for every element, 2) selecting a subset of elements that meet some condition. For example, given a list of strings, you might want to strip off trailing whitespace from each line or extract all the strings containing a given substring.
ja: イテレータの出力に対してよく使う操作トップ 2 は、(1) ひとつずつ全要素に操作を実行する、および (2) 条件に合う要素でサブセットを作る、です。たとえば文字列のリストなら、各行のうしろに付いた邪魔なホワイトスペースを削りたいとか、特定の文字列を含む部分をピックアップしたいなどと思うかもしれません。

source: List comprehensions and generator expressions (short form: "listcomps" and "genexps") are a concise notation for such operations, borrowed from the functional programming language Haskell (https://www.haskell.org/). You can strip all the whitespace from a stream of strings with the following code::
ja: リスト内包表記とジェネレータ式 (略して「listcomp」と「genexp」) は、そうした操作向けの簡潔な表記方法です。これは関数型プログラミング言語 Haskell (https://www.haskell.org/) にインスパイアされました。文字列のストリームからホワイトスペースをすべて削るのは次のコードでできます::

source: You can select only certain elements by adding an ``"if"`` condition::
ja: 特定の要素だけを選び出すのは ``"if"`` 条件式を付けることで可能です::

source: With a list comprehension, you get back a Python list; ``stripped_list`` is a list containing the resulting lines, not an iterator. Generator expressions return an iterator that computes the values as necessary, not needing to materialize all the values at once. This means that list comprehensions aren't useful if you're working with iterators that return an infinite stream or a very large amount of data. Generator expressions are preferable in these situations.
ja: リスト内包表記を使うと Python リストが返って来ます; ``stripped_list`` は実行結果の行が入ったリストであって、イテレータではありません。ジェネレータ式はイテレータを返し、これだと必要に応じてだけ値を算出しますので、すべての値を一度に出す必要がありません。つまりリスト内包表記のほうは、無限長ストリームや膨大なデータを返すようなイテレータを扱う際には、あまり役に立たないということです。そういった状況ではジェネレータ式のほうが好ましいと言えます。

source: Generator expressions are surrounded by parentheses ("()") and list comprehensions are surrounded by square brackets ("[]"). Generator expressions have the form::
ja: ジェネレータ式は丸括弧 "()" で囲まれ、リスト内包表記は角括弧 "[]" で囲まれます。ジェネレータ式の形式は次のとおりです::

source: Again, for a list comprehension only the outside brackets are different (square brackets instead of parentheses).
ja: リスト内包表記も、外側の括弧が違うだけ (丸ではなく角括弧) で、あとは同じです。

source: The elements of the generated output will be the successive values of ``expression``. The ``if`` clauses are all optional; if present, ``expression`` is only evaluated and added to the result when ``condition`` is true.
ja: 生成される出力は ``expression`` 部分の値を要素として並べたものになります。 ``if`` 節はすべて、なくても大丈夫です; あれば ``condition`` が真のときだけ ``expression`` が評価されて出力に追加されます。

source: Generator expressions always have to be written inside parentheses, but the parentheses signalling a function call also count. If you want to create an iterator that will be immediately passed to a function you can write::
ja: ジェネレータ式は常に括弧の中に書かなければなりませんが、関数コールの目印になっている括弧でも大丈夫です。関数にすぐ渡すイテレータを作りたければこう書けるのです::

source: The ``for...in`` clauses contain the sequences to be iterated over. The sequences do not have to be the same length, because they are iterated over from left to right, **not** in parallel. For each element in ``sequence1``, ``sequence2`` is looped over from the beginning. ``sequence3`` is then looped over for each resulting pair of elements from ``sequence1`` and ``sequence2``.
ja: ``for...in`` 節は複数つなげられますが、どれにも、イテレートするためのシーケンスが含まれています。それらのシーケンスは並行して **ではなく** 、左から右へ順番にイテレートされるので、長さが同じである必要はありません。 ``sequence1`` の各要素ごとに毎回最初から ``sequence2`` をループで回すのです。その後 ``sequence1`` と ``sequence2`` から出た要素ペアごとに、 ``sequence3`` でループします。

source: To put it another way, a list comprehension or generator expression is equivalent to the following Python code::
ja: 別の書き方をすると、リスト内包表記やジェネレータ式は次の Python コードと同じ意味になります::

source: This means that when there are multiple ``for...in`` clauses but no ``if`` clauses, the length of the resulting output will be equal to the product of the lengths of all the sequences. If you have two lists of length 3, the output list is 9 elements long:
ja: つまり、複数の ``for...in`` 節があって ``if`` がないときの最終出力は、長さが各シーケンス長の積に等しくなるということです。長さ 3 のリスト二つなら、出力リストの長さは 9 要素です:

source: To avoid introducing an ambiguity into Python's grammar, if ``expression`` is creating a tuple, it must be surrounded with parentheses. The first list comprehension below is a syntax error, while the second one is correct::
ja: Python の文法に曖昧さを紛れ込ませないように、 ``expression`` でタプルを作るなら括弧で囲わなくてはなりません。下にあるリスト内包表記で、最初のは構文エラーですが、二番目は有効です::

source: Generators
ja: ジェネレータ (generator)

source: Generators are a special class of functions that simplify the task of writing iterators. Regular functions compute a value and return it, but generators return an iterator that returns a stream of values.
ja: ジェネレータは、イテレータを書く作業を簡単にする、特殊な関数です。標準的な関数は値を計算して返しますが、ジェネレータが返すのは、一連の値を返すイテレータです。
